---
title: 'Perturbseq数据分析中的遇到的问题记录'
date: 2025-03-18
permalink: /posts/2025/03/blog-post-2/
tags:
  - mixscape
  - python
  - perturbseq
---

近期在做perturbseq的数据分析，过程中比较不顺利，在此记录一下学习/踩坑的过程.


mixscape的原理梳理
----
a1530
对于每一个perturbed cell \\(p \in P \\) , 基因 \\(g \in G\\) 的表达量为 \\(E_{p,g}\\) 。对于non-targeting control cells \\(C\\) ，表达矩阵为 \\(E_{C,G}\\) , \\(\forall p \in P\\) ，最近的 \\(n\\) 个non-targeting control cells组成的集合为:  
\\[
NN_{p,n} = fnNN(n, E_{p,G}, E_{C,G})
\\]
 \\(fnNN()\\) 在实际计算中，使用python中scanpy包，基于表达矩阵 \\(E\\) ,进行PCA+UMAP计算，再用pynndescent包计算得到。
\\(\forall p \in P\\) , \\(\forall g \in G\\) , perturbation signature计算为：
\\[
S_{p,g} = E_{p,g} - \frac{1}{n} (\sum_{i \in NN_{p,n}} E_{i,g} )
\\]

对于所有的perturbed cell \\(P\\) , 其中对基因 \\(k\\) 的KO的细胞组成集合 \\(P_{k}\\) 。对于 \\(\forall k \in K\\) ,差异表达基因为 
\\[
D_{k} = DEG( E_{ P_{k}, G },E_{C, G})
\\]
 \\()DEG()\\() 在实际计算中，基于表达矩阵 \\()E\\() ，使用scanpy包中的rank_gene_groups函数进行计算


mixscape的基本假设是：对于基因 \\()k\\() 的敲除细胞群 \\()P_{k}\\() ，其细胞有两种状态，一种是perturbation成功扰动了细胞表达谱的。另外一种是none-perturbed，就算是检测到了sgRNA，但是没有对细胞的表达谱造成扰动，其状态跟non-targeting control cells \\()C\\() 更接近。把 \\()C\\() 作为参考，把 \\()P_{k}\\() 中类似于 \\()C\\() 的都划分出来。把细胞二分类为两个集合： \\()NPC\\() 和 \\()PC\\() 。
初始化的分类为： \\()PC = P_{k}\\() , \\()NPC=C\\() ，迭代优化 \\()PC\\() 和 \\()NPC\\() 的分类，将 \\()PC\\() 群中perturbation score ( \\()PS\\() )更接近 \\()NPC\\() 群 \\()PS\\() 分布的细胞划分至 \\()NPC\\() 群，直至结果收敛。迭代过程如下：

\\()PC\\() 中细胞个数为 \\()count(PC)\\() , \\()NPC\\() 中细胞个数为 \\()count(NPC)\\() 
\\[
DIFF(PC,NPC) = \frac{1}{count(PC)}\sum_{x \in PC}^{} S_{x,D_{k}} - \frac{1}{count(NPC)}\sum_{x \in NPC}^{} S_{x,D_{k}} 
\\]
\\()\forall x \in PC \cup NPC\\() ,perturbation score 
\\[
PS(x|(PC,NPC)) = (\sum_{j\in D_{k} } S_{x,j} \ DIFF(PC,NPC)_{j}) \frac{1}{  \sum_{j\in D_{k} } (DIFF(PC,NPC)_{j})^2 }
\\]

基于PC和NPC细胞群的perturbation score \\()PS\\() ， 计算其高斯分布的参数 \\()\mu\\() 和 \\()\sigma\\() 
\\()\mu_{NPC} = mean(PS( NPC|(PC,NPC))) , \sigma_{NPC}=VAR(PS(NPC|(PC,NPC)))\\()
\\()\mu_{PC} = mean(PS(PC|(PC,NPC))) , \sigma_{PC}=VAR(PS(PC|(PC,NPC)))\\()

\\()\forall x \in PC\\() ,检查其perturbation score \\()PS(x|(PC,NPC))\\() 是否更可能采样自 \\()PS(NPC|(PC,NPC))\\() 的分布:
\\[
LIKELYHOOD_{x}= \frac {N(PS(x|(PC,NPC))|\mu_{PC},\sigma_{PC})}{N(PS(x|(PC,NPC))|\mu_{NPC},\sigma_{NPC})} 
\\]
\\[
POST_{x} = \frac{1}{1+LIKELYHOOD_{x}}
\\]
如果检查结果是肯定的(即： \\()POST_{x}> THRESHOLD\\() )，则将 \\()x\\() 从 \\()PC\\() 集合中移除，添加到 \\()NPC\\() 集合中：
\\()PC' = PC\setminus {x | POST_{x} \gt THRESHOLD}\\()
\\()NPC' = NPC\cup {x | POST_{x} \le THRESHOLD}\\()
更新 \\()PC=PC'\\() 与 \\()NPC=NPC'\\() 后，进行下一轮的计算


实际使用体验
--
理想情况下，PC与NPC的细胞的PS分别服从各自的高斯分布。考虑某些细胞虽然检测到sgRNA但是可能实际上没有敲除成功，那么PC中有一部分细胞类似NPC的细胞群，那么可以将PC中类似NPC的细胞重新划入NPC中，可以将剩余的具有显著敲除效应的细胞分出来。但是实际情况中，干扰的因素太多
1.  相当一部分的KO type (~ 30/110)都没有足够的DEG（默认是5个以上）进行perturbation score的计算，当然我们可以调阈值，但是DEG过少强行找差异也没有太大必要。原因可能是多方面的：a. 细胞系的异质性（有一些工具针对这个问题进行深入，后续写帖子探究），b. 也有可能敲除效率不是特别高
2.  进入perturbation score的计算，在大部分的KO与control的对比中，发现假设的高斯混合分布并不典型，各种奇形怪状的分布

修改
--
原库的代码(pertpy 0.9.4)中有部分错误，新版本可能已经修正了，帖主跑的时候，debug花了一些时间。比如：
1.  循环迭代的代码错误，没有更新PC、NPC的标签，循环了个寂寞
2.  \\()POST\\()矩阵在保存的时候，原代码是存成整数（只有0和1了），对分析问题十分不方便，修改成了浮点数
3.  THRESHOLD固定值0.5会导致过多的cell被划分到NPC，帖主调整成了弹性的阈值，随循环数增加到0.5
```python
Post_prob_cutoff = min( 0.1 * ( n_iter + 1) , 0.5 )
```

